---
title: "[HDUOJ 2896] 病毒侵袭"
category: "Algorithm"
tags: ["AC 自动机", "Memory Limit Exceeded", "bitset"]
---
## 题意描述
>给出一个单词集，其中含有 $$500$$ 个长度为 $$200$$ 的单词串。之后给出 $$1000$$ 个长度为 $$10000$$ 的文本串，询问每个文本串中出现了哪些单词集中的单词（每个文本串中最多出现 $$3$$ 个单词）。字母串中的字符均为为 ASCII 码可见字符。

## 题目分析

不难看出，这道题目是一道可以用 AC 自动机解决的题目。具体做法不再赘述。这里我想讨论的，是使用 AC 自动机解决这道题目时的时间、空间复杂度。

这道题目的时间限制（C++）为 $$1000MS$$， 内存限制（C++）为 $$32MB$$。 仔细计算一下不难发现，这道题目的时间、空间都比较紧张。

### 时间复杂度
AC 自动机的时间复杂度与`树上节点个数` $$\times$$ `每个节点的儿子个数`成正比。这道题目中，节点个数为 $$500 \times 200 = 10^5$$，每个节点的儿子个数为不同的字符个数，这里包括所有的 ASCII 可见字符，约为 $$100$$ 个。因此，只在树上做一次 bfs，时间复杂度就有 $$10^5 \times 100 = 10^7$$。

另外，还要记录每个节点上包含的单词。这里有一个优化方法。因为每个文本串最多包含 $$3$$ 个单词，所以每个节点只需要保存 $$3$$ 个单词就可以了。在 bfs 过程中，将父节点的单词传递给下一个节点的复杂度为 $$3 \times 3 = 9$$，这样整个时间复杂度就是 $$9 \times 10^7$$。

这个时间复杂度，是让人有些慌，感觉稍不留神就会被卡时间。但计算完空间复杂度，你就不会这么慌了。

你会更慌。

### 空间复杂度

AC 自动机的空间复杂度，基本上是`树上节点个数` $$\times$$ `每个节点的儿子个数`。如果每个节点的儿子使用 `int` 类型来保存，那就是 $$4 \times 10^7B = 40MB$$。而题目内存限制是 $$32MB$$，使用`int`会超出内存限制。

不过后来的事实证明，这道题目的数据比较弱，使用`int`类型便可以通过这道题目，实际内存使用只有 $$24MB$$。（所以这题面算不算虚假宣传）

[代码][1]

当然在刚开始做这道题的时候，没敢使用`int`类型直接提交。思考了很久该使用什么类型，最后决定使用`bitset`。

### bitset 的内存使用
因为树上的节点总数有 $$10^5$$ 个，需要覆盖所有的节点，所以我使用了`bitset<17>`。这时我幻想的空间复杂度是：$$\frac{17}{8} \times 10^7 \approx 20MB$$。

写完。提交。Memory Limit Exceeded。内存使用 $$40MB$$。

[失败代码][2]

（无数）事实证明，不要对 STL 的时间、空间复杂度抱有幻想。


[1]: https://github.com/YuCrazing/ACM-solutions/blob/master/HDU/2896%20%E7%97%85%E6%AF%92%E4%BE%B5%E8%A2%AD%20(int).cpp
[2]: https://github.com/YuCrazing/ACM-solutions/blob/master/HDU/2896%20%E7%97%85%E6%AF%92%E4%BE%B5%E8%A2%AD%20(bitset).cpp